# 完善配置

安装完arch后，需要解决硬件设备、驱动和系统配置问题。因此参考着archwiki和网上教程再进一步完善arch。

主要内容有[Bluetooth](#Bluetooth)，[CPU](#CPU)，[风扇](#风扇)，[显卡](#显卡)，[Network](#Network)，[触摸板](#触摸板)

[TOC]

## Bluetooth

参考：[Bluetooth - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/Bluetooth)

#### 安装

需要安装用蓝牙协议栈和管理工具，驱动默认已有（即`btusb`）。

```
# pacman -S bluez bluez-utils				-- 安装蓝牙协议栈和管理工具
# systemctl start bluetooth.service
# systemctl enable bluetooth.service
# pacman -S bluedevil						-- kde图形化蓝牙管理工具，安装kde时已包含
```

蓝牙管理工具还有`blueman`可选，功能较为全面。[Blueman - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/Blueman)

#### 双系统配对（可选）

之前电脑里装windows和centos双系统时，出现过一个问题：我的键盘型号是罗技k380，最大支持三个配对设备。win配对1端口，centos配对2端口。我在win下配对端口1后可以正常使用。切换到centos后，再次配对到2端口后也可以正常使用。但是问题在于，当我再次切换回win时，键盘也切换为1端口，却发现键盘怎么也连接不上win了，这个时候需要重新配对才能正常使用。同样地，再次回到centos也需要重新配对。

那么wiki这里给出了解决方案，虽然看起来有点麻烦。简单解释起来就是：蓝牙设备分别与linux和windows配对后，各自都会产生一份配置文件，需要手动修改linux配置文件中的某些值，保持与windows的相同即可。我需要的配对的蓝牙设备是罗技K380。

首先，先在arch下配对键盘，然后重启回到windows再次与键盘配对。再次重启回到arch，挂载windows系统盘。

```
# pacman -S ntfs-3g	chntpw		-- 挂载windows的ntfs盘，需要ntfs-3g的支持。chntpw用于在windows中获取配对设备的'key'
# lsblk							-- 查看windows的分区，确定分区设备名
# mount /dev/nmve0n1p3 /mnt		-- /dev/nvme0n1p3是我的windows系统盘，即c盘。
# cd /mnt/Windows/System32/config
# chntpw -e SYSTEM				-- 此时进入了chntpw环境
> cd ContrloSet001\Services\BTHPORT\Parameters\Keys
> ls							-- 列出电脑的蓝牙mac地址,显示结果形式为 <num>
Node has 1 subkeys and 0 values
> cd num						-- 把<>去掉
> ls
Node has 0 subkeys and 2 values	-- 已经配对了几个蓝牙设备就会存在多少value
size	type		value 	name		[value if type DWORD]
16		REG_BINARY	<num1>
16		REG_BINATY	<num2>
> hex num1			            -- 获取设备的key，num1是前面的value值
:00000 XX XX XX XX XX XX XX XX XX XX XX XX XX XX XX XX ...(其他字母)	-- XX .. XX 就是num1的配对key．
> hex num2
:00000 XX XX XX XX XX XX XX XX XX XX XX XX XX XX XX XX ...(其他字母)	-- 得到num2的配对key
```

拿小本本把两个key记下来，注意其分别对应的value。这两个value是配对设备的MAC地址（分别是手机和键盘）。

```
# cd /var/lib/bluetooth/BT-Adapter-MAC-addr		-- BT-Adapter-MAC-addr是本电脑的蓝牙mac地址
# ls -l											-- 同样地有两个device-MAC-addr
# cd device-MAC-addr							-- device-MAC-addr建议tab键补全输入。
# vim info										-- 编辑配置文件
```

找到如下位置：

> [LinkKey]
> Key=XXXXXXXXXXXXXXXX

替换Key即可。注意一定要大写，不能有空格。

对其他所有的device-MAC-addr里的info文件更新Key。

#### 蓝牙音频（可选）


```
# pacman -S pulseaudio-bluetooth
```

想使用蓝牙耳机、通过蓝牙设备播放音乐的话，就需要安装这个pulseaudio。该包实际上是提供了蓝牙音频的功能。

#### 省电（可选）



## CPU

参考：[CPU frequency scaling - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/CPU_frequency_scaling)，[Fan speed control - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/Fan_speed_control)，[Microcode - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/Microcode)

#### cpu调频（虚拟机）

调频需要驱动支持，kernel目前提供`intel_pstate`驱动支持对intel core处理器的调频，且默认开启。也可以选择使用`acpi-cpufreq`。

```
[root@ArchLinuxf ~]# modprobe acpi-cpufreq
```

Q：modprobe: ERROR: could not insert 'acpi-cpufreq': No such device

A：暂时不清楚什么原因。猜测可能是虚拟机的问题。

```
[root@ArchLinuxf ~]# pacman -S cpupower		-- 安装cpupower包
```

cpupower用户工具集可以手动进行cpu调频，推荐安装。

查看cpu信息

```
[root@ArchLinuxf ~]# cpupower frequency-info
```

Q：输出中有一行：no or unknown cpufreq driver is active on this CPU

A：显然acpi-cpufreq加载失败，而且在/sys/devices/system/cpu下也没有intel_pstate目录，说明`intel_pstate`也没有启用

#### cpu调频（物理机）

都已自动设置完毕。

#### 取消intel睿频加速（可选）

```
# echo 1 > /sys/devices/system/cpu/intel_pstate/no_turbo
```

#### 微码

安装微码包

```
# pacman -S intel-code          -- amd的cpu则安装amd-ucode
```

更新

grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg

## 风扇

...（挖坑）

## 显卡

我的电脑显卡型号是Intel UHD Graphics 620和AMD(TM) RX550。

#### intel核显

参考：[Intel graphics - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/Intel_graphics)

```
[root@ArchLinuxf ~]# pacman -S vulkan-intel mesa		-- mesa提供3D加速
```

加载模块`modesetting`提供2D加速。

...

#### amd独显

#### KMS（未做）

参考：[Kernel mode setting - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/Kernel_mode_setting)

KMS是解决什么问题的？

终端(tty)的显示效果比较差，不比桌面环境。同时，桌面环境和tty之间相互切换时，显卡的控制会由x server移交给kernel，由于分辨率的差别，这个过程比较慢并且还会闪屏。那KMS就允许kernel修改显卡的相关设置，做到开机后终端界面立刻就可以拥有一个不错的显示效果。

该功能默认启用。经过实际测试，物理机tty和桌面环境切换时没有问题。

#### 硬件视频加速

参考：[Hardware_video_acceleration - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/Hardware_video_acceleration)

让显卡进行视频的解码、编码。减轻cpu的负载并省电。主要有两种开源API库：VA-API和VDPAU，分别由intel和英伟达开发。

调用API加速视频需要驱动支持。Intel HD Graphics（集成于intel core 8th）的驱动由`intel-media-driver`提供。下载：

```
# pacman -S intel-media-driver
```

注意：amd、nvidia都有对应的VA-API和VDPAU驱动，而intel只有VA-API驱动，没有VDPAU驱动。因此，为了使intel集显支持VDPAU，还需安装libvdpau-va-gl包（VDPAU驱动，但是底层调用VA-API，也就是曲线救国）。

```
# pacman -S libvdpau-va-gl
```

再安装`libva-utils`和`vdpauinfo`两个包。

```
# pacman -S libva-utils vdpauinfo		-- 提供验证所用工具
```

验证：一般情况下，安装完`intel-media-driver`和`libvdpau-va-gl`两个包之后，视频加速就已经可用了。执行vainfo检查VA-API，执行vdpauinfo检查VDPAU。

```
# vainfo
...
# vdpauinfo
...
```

根据输出结果可以查看受支持的视频编码格式。

Q：vainfo验证没有问题。vdpauinfo在普通用户下执行也有正确的输出结果，然而root用户下，报错：cannot connect to X server.

A：原因未知。

## Network

安装archlinux时已经安装了iwd,networkmanager。

##### NetworkManager

参考[NetworkManager - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/NetworkManager)

`networkmanager`：网络连接工具包，提供nmcli,nmtui工具。推荐使用。

`wpa_supplicant`：用于验证WPA2,WPA3等加密wifi，networkmanager默认以此为后端，可以被iwd替换。

`plasma-nm`：kde的GUI前端，以系统托盘图标形式存在。

archwiki中指出，dhcpcd与NetworkManager不能同时enable，会产生冲突。同时也指出NetworkManager可以使用dhcpcd作为后端。

总结：连接网络的方案有以下三种

> （1）iwd配合dhcpcd，前者连接wifi，后者用于有线网。该方案适用于命令行模式
> 
> （2）iwd,networkmanager,plasma-nm: 桌面环境的网络连接。
> 
> （3）wpa_supplicant,networkmanager,plasma-nm: 同（2）。

## 触摸板
目前触摸板的部分手势操作暂时不支持，比如轻触、双指轻触。kde的触摸板设置中二者选项是灰色的。

参考：[libinput - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/Libinput)，[libinput(4) - ArchWiki](https://man.archlinux.org/man/libinput.4)，[xorg.conf(5) - ArchWiki](https://man.archlinux.org/man/xorg.conf.5)

```
# pacman -S xf86-input-libinput xorg-xinput         -- 二者默认都已经安装
```

配置文件说明还没看完就发现kde设置里，触摸板的轻触选项又不是灰色的了，可以勾选。我直接疑惑。

libinput不支持三指拖拽，该功能需参考`xf86-input-mtrack` (aur) 驱动。

## 显示

#### 全局缩放

习惯了windows的125%缩放。系统设置 -> 显卡与显示器 -> 显示配置 -> 全局缩放率

#### 字体

英文和数字的显示效果很好，中文字体有模糊感。调整全局缩放后有改观，但中文字体仍然不如意。

## 输入法

参考：[Fcitx5 - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/Fcitx5)

#### 安装

```
# pacman -S fcitx5 fcitx5-chinese-addons    -- 输入法框架和引擎
# pacman -S fcitx5-qt fcitx5-gtk            -- qt和gtk模块
# pacman -S kcm-fcitx5                      -- kde下的GUI配置工具
```

引擎还有`fcitx5-rime`等可选。

#### 环境变量

```
# vim ~/.pam_environment
-- 添加以下三个环境变量
GTK_IM_MODULE=fcitx5
QT_IM_MODULE=fcitx5
XMODIFIERS=\@im=fcitx5
```

#### 自启动

```
$ cp /usr/share/applications/org.fcitx.Fcitx5.desktop ~/.config/autostart
```

#### 主题

```
# pacman -S fcitx5-material-color       -- 此主题与win10自带的微软输入法相似
```

系统设置 -> 区域设置 -> 输入法 -> 配置附加组件 -> 经典用户界面 -> 主题 （前提是已安装kcm-fcitx5）

更多配置可参阅：[Github:Fcitx5-Material-Color](https://github.com/hosxy/Fcitx5-Material-Color)

#### 问题

中文输入法下，按左右方括号键盘时，预期输出是，但实际为 `·「` 或 `·」`。解决方案如下：

```
# vim /usr/share/fcitx5/punctuation/pun%c.mb.zh_CN
-- 将以下两行
[ ·
] 「 」
替换为
[ 
] 
```

全局缩放调整至125%后，输入法用户界面也要跟随调整。区域设置 -> 输入法 -> 配置附加组件 -> 用户经典界面 -> 字体和菜单字体

#### 快捷键

`ctrl+.`:切换全角与半角标点。


