# 日志

安装完archlinux后会碰到各种各样的问题，做个记录。

**Q1：在已经enable的情况下，蓝牙开机未自启；连接手机设备时，报错连接失败，但实际上可以传输文件。**

> **参考**：
> 
> **详细描述**：
> 
> （1）`systemctl status bluetooth`查询得知蓝牙服务确实是开启的。鼠标悬浮于系统托盘中蓝牙图标上，显示蓝牙已禁用。`rfkill`查询结果为：bluetooth处于blocked状态。

**Q2：电脑自动锁屏时，屏幕会闪烁一下--先变暗，再变亮；并且输入密码登录进入桌面的那一刻，也会闪烁。**

**Q3：电脑锁屏后，此时屏幕亮着，经过较长时间（大概5-10分钟），会死机，同时风扇开始旋转，噪声较大。**

> **详细描述**
> 
> （1）日志：journalctl产生的日志信息于死机前一刻停止记录。产生大量信息：
> 
> （2）风扇：死机时风扇开始转动，电脑cpu处大量发热。
> 
> （3）输入设备：所有输入设备全部失效，包括电脑自身的键盘。
> 
> （4）显示：显示屏的画面定格在死机现象发生的一瞬间。

**Q4：电脑的语系安装时设置的是en_US.UTF-8，但是在某次-Syu更新后，语系被设置成了zh_CN.UTF-8。此时电脑环境变为简体中文显示。**

**Q5：双系统的时间总是差8小时。只要在arch下同步了时间，回到windows就慢8小时。**

> **参考**：[System time - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/System_time)
>
> **为什么？**：
>
> （1）先查询四个概念：系统时间（system clock），硬件时间（hardware clock），UTC时间标准，localtime时间标准。
>
> （2）大多数操作系统开机时读取硬件时间，并设置系统时间（桌面显示的时间）；关机时将系统时间写入硬件时间。
>
> （3）对于windows和archlinux来说，开机时二者设置系统时间的行为有差异：首先二者共用同一硬件时间；windows将硬件时间直接设置为系统时间，遵循localtime标准；archlinux则是将硬件时间当作UTC时间，然后根据系统时区加上时间漂移（上海就是8小时）再设置为系统时间。
>
> （4）假设现在12：00，从windows重启进入archlinux：不联网的情况下，根据（1）（2）（3）分析得知，时间会快8小时即20：00，再次重启进入windows，显示时间正常。联网的情况下，时间正常，再次重启进入windows，显示时间则会慢8小时即4：00。
>
> **解决方案**：
>
> （1）让archlinux使用localtime时间标准，或者让windows使用UTC时间标准，推荐后者。
>
> （2）具体操作为：以管理员身份打开cmd，输入命令：`reg add "HKEY_LOCAL_MACHINE\System\CurrentControlSet\Control\TimeZoneInformation" /v RealTimeIsUniversal /d 1 /t REG_DWORD /f`。此操作修改注册表，添加名为RealTimeIsUniversal的新值--十六进制1。

**Q6：vscode、windows、linux中的换行问题。**

> **参考**：[windows与linux换行规则](https://www.cnblogs.com/hwli/p/9638871.html)，[git在windows和linux之间换行符问题](https://blog.csdn.net/caojianwei1992/article/details/79358998)，[VS Code Markdown文件预览器识别回车自动换行](https://www.jianshu.com/p/9e885f56993d)
> 
> **详细描述**：
> 
> （1）我在windows下使用git管理arch的使用文档（markdown格式），并且push到github。随后在arch下pull这些文档。vscode打开其中一篇，发现：右下角显示换行符为LF，即\n；所有段落之间都有一个空行；尝试编辑，输入换行符，预览文章中并没有换行；再次输入换行府，预览文章换行；vscode右下角切换换行符后，输入回车，预览未换行。
> 
> （2）挂载windows盘，直接cp拷贝其中一篇文章到linux，vscode打开，发现：右下角显示换行符为CRLF，即\r\n；其余同（1）。
> 
> （3）为什么段落间会有空行？难道是windows换行符在linux下相当于两次换行？为什么vscode输入两次换行，预览才换行？vscode切换换行符有什么效果？我在linux下编辑win的文档该做些什么以处理换行问题（反之亦然）？
> 
> **为什么**：
> 
> （1）已知windows换行符为crlf，linux换行符为lf；一般情况下windows版的git在add时，将crlf转换为lf，pull时将lf转换为crlf，本地、远程仓库使用lf为换行符；linux下git使用lf无需转换。
> 
> （2）经查询得知：typora的段落之间默认空一行，即换行时多加了一个换行符；vscode的markdown预览功能默认将两个换行符处理为一次换行。
> 
> （3）问题Q6的罪魁祸首是typora的换行规则和vscode的预览功能。段落间有空行是typora自动插入的，vscode切换换行符再保存后就会更改文章的所有换行符，因此linux下使用vscode编辑win10的文档尽可以放心大胆地输入换行。
