# day15 解决无线网卡驱动问题04

***10-7***

今天是让人及其难受的一天。realtek rtl8821ce的源码包编译失败，在网上苦苦找寻解决方案最终仍然以失败而告终。

先说说走过的错路：一开始想法是在centos的yum源里搜索wireless，结果全是和intel相关的。然后搜索realtek和rtl8821都没有匹配结果。网山有说法centos7.7包含realtek8821ce，但是从8开始又缺少其驱动。所以想通过yum安装是不可能了，只有tarball的安装方法可行。

首先是rtl8821ce的源码包位置：[https://github.com/endlessm/linux/tree/master/drivers/net/wireless/rtl8821ce](https://github.com/endlessm/linux/tree/master/drivers/net/wireless/rtl8821ce)

迫于github的下载问题，我在网上找到了别人下载过的（不是最新的版本）源码包。安装前需要装些依赖包：可能需要kernel-devel、kernel-headers，需要bc指令（我电脑报过错），需要gcc、make。这些依赖其实也不全，安装执行make后仍然会报错要求安装一些包，直接按照错误信息把缺失的包装上就行了。

下面是安装详细步骤：下载下来的源码包名为rtl8821ce.zip，解压到随便一个目录，比如我解压到`/home/wenju/rtl8821ce`，然后一定要到该目录下执行make：

```
[root@localhost ~]# cd /home/wenju/rtl8821ce
[root@localhost rtl8821ce] make
```

执行完make后报了一些错误，比如没有bc指令，没有什么什么包（我忘记拍照记录了），这些缺失的包基本上是一些库什么的，都在BaseOS里可以找到，直接yum安装就行。解决完这些缺失的包之后，报了一个无法解决的错误：

```
home/wenju/rtl8821ce/os_dep/linux/os_intfs.c:1325:22: error: initialization of ‘u16 (*)(struct net_device *, struct sk_buff *, struct net_device *, u16 (*)(struct net_device *, struct sk_buff *, struct net_device *))’ {aka ‘short unsigned int (*)(struct net_device *, struct sk_buff *, struct net_device *, short unsigned int (*)(struct net_device *, struct sk_buff *, struct net_device *))’} from incompatible pointer type ‘u16 (*)(struct net_device *, struct sk_buff *, void *, u16 (*)(struct net_device *, struct sk_buff *, struct net_device *))’ {aka ‘short unsigned int (*)(struct net_device *, struct sk_buff *, void *, short unsigned int (*)(struct net_device *, struct sk_buff *, struct net_device *))’} [-Werror=incompatible-pointer-types]
  .ndo_select_queue = rtw_select_queue,
```

这个错误上网找遍了原因，奈何压根找不到......看到有人也碰到这个问题了，然后他说他到github上的[源码仓库](https://github.com/endlessm/linux/tree/master/drivers/net/wireless/rtl8821ce)下载最新的源码后安装成功，于是我也去下载，结果。。。github不支持单个目录下载，在网上各种找方法，先是尝试DownGit，失败，给我下载了个空目录；随后尝试TortoiseSVN，复制完源码包所在路径并修改后，再SVN Checkout，结果仍然失败，下载到十几k就挂了，尝试多次未果；最后尝试码云克隆github整个仓库，克隆完成后，结果由于仓库太大而直接被屏蔽了，wotm！搞得我晚上直接自闭。。。

今天就这么多，得等我弄到源码包了才能继续后面的安装过程。